---
layout: post
title: 有请杨公堤上下运动社团！
category: 周报
---

# 周报：有请杨公堤上下运动社团！

大家好，这里是独立音乐周报，上周因为去看麦田音乐节，就为自己放了一次鸽子！所以在正式进入消息播报之前，增加几句对麦田音乐节的看法。

这是我第二次参加麦田音乐节，我看音乐节的经验也不丰富（毕竟穷学生），相比起很多朋友对混凝草的赞美和对麦田的批评，我个人的态度就很底层了：能有得看就行。举办这种大型活动不出什么岔子，就跟考试不粗心犯错一样难，麦田第一天（5 月 25 日）就出现了观众买不到水的情况，因为手机信号差和售卖点太少等各种原因，排队买水的人比旁边台下的观众还要多，天气暴晒，真担心有人会中暑。好在之后不久，商家就应急地开辟了一些临时售卖点。第二天（5 月 26 日）就好很多了，但有特别多朋友都被第一天的状况和第二天的暴雨吓得跳车了。不过早上的雨适时地停了，也把天气调得极其怡人，气温舒适空气清新，是个郊游的好日子，我们坐在山坡草坪上看了一下午。

麦田还有个争议便是主流和独立的冲撞。在国内而言，这类型音乐节的阵容通常偏独立音乐，但这次麦田一口气请来了周杰伦和蔡依林。不少人对此表达了不满，觉得麦田钻到钱眼里了，认为无法想象看完蔡依林再看 The Jesus and Mary Chain，或者看完周杰伦再看户川纯。我个人倒觉得无伤大雅，又不是请的什么小鲜肉或者偶像团，华语流行天王天后无论是作品还是态度都经得起检验。我在上坡上看周杰伦和蔡依林看得很快乐，在栏杆后面看 The Mary Chain 和户川纯也看得很开心。我相信有不少白天演完的音乐人也会留下来看双 J 的。我置身于蔡依林和周杰伦粉丝的海洋中，听着他们的欢呼和呐喊，还挺感动的。好的音乐都能给人带来发自内心的快乐，不是吗？

好啦，我们来快速浏览这两周国内的独立音乐相关消息。

首先是新发行。北京最有关注度的地下乐队丢莱卡终于在上个月最后一天（5 月 31 日）发行了他们的第一张录音室作品，EP 专辑《健忘的平原》。这张独立制作独立发行的专辑，来得略微有些晚。作为北京音乐场景里最活跃的一支新生乐队（听说一年能演四十几场？），丢莱卡已经在 School 打拼好几年，知名度和口碑都足以让他们签约许多的独立厂牌，但不知为何他们坚持到现在。丢莱卡主唱涂俊南，在成立乐队之前，就凭借其文笔而小有名气，文字的才华也体现在了他的歌词里。似乎乐队的另一位创始人、吉他手李堂华将在下半年出国，一直困顿于人员变迁的丢莱卡将迎来最大的变动。祝好！

本周六（6 月 1 日）儿童节，杭州乐队杨公堤上下运动社团在生煎唱片发行了他们的第一张录音室专辑《银滩救援》。这张专辑是今夏天的第一个惊喜，封面清新可人，浓郁的南方气，三首中文歌（包括第一首 intro）的旋律也都蛮怡人，爱了爱了。强烈推荐大家去听！

同一天，厦门的热键被杀手在签约兵马司后发行了首张作品，包含有两首歌的 EP 专辑《气泡》，我猜这两首歌是上张专辑录完后剩下的素材。比起上张由陈振超混音的《你在谁身边》，这张 EP 的制作思路似乎发生了比较明显的转变，杨海崧的制作让热键离他们很喜欢的兵马司乐队法兹更近了一步。上次跟他们聊的时候，他们说到新的作品与之前有了一些变化，所以不妨让我们拭目以待，这支年轻力量将带给兵马司什么变化吧！

两周前趁热键被杀手来北京，我去跟他们聊了半个多小时。在他们的介绍下，我对厦门的音乐场景有了稍显清晰的了解。虽然厦门的独立音乐这几年看起来十分热闹，但基础却很薄弱，都是由几个人撑起来的，其中最重要的那位当然是陈振超——热键也深受他的影响。在白色郁金香（The White Tulips）解散后，陈振超开始了其他计划，其中一个叫散步周末（我在之前的周报里也提到过另外一支 Cheesemind）。散步周末在去年由野生唱片发布过一张 EP 专辑《光景》，两周前的 5 月 19 日，他们“悄悄”地在虾米上线了一首新歌「银河」，这应该是乐队新阵容新专辑的序曲吧。

最后一个板块我还是说说《乐队的夏天》吧。第一期节目在上周六（5 月 25 日）播出，朋友圈反响热烈。与豆瓣上明显地抨击不同，我周围朋友对它的看法大多理性而且积极，该吐槽的地方还是吐槽，但都能理解它的局限。这样一个主流的综艺团队能做到现在的效果，他们一定下过功夫。不过说到吐槽，我有一个问题，听说选乐队的时候，中文歌词是其中的一个小标准，为何偏偏就盘尼西林一直全英文词的乐队通过了呢？可能因为他们的确是太优秀（qin er zi）了吧。

第二期节目也已经在昨天（6 月 2 日）上线，我还没来得及看，但大部分朋友的反馈比第一期更好！最后祝福所有认真努力的乐队都能靠音乐养活自己！

好的，本周国内的消息就说到这里，祝大家明日上班上学愉快。
