---
layout: post
title: 查无此人！
category: 周报
---

# 周报：查无此人！

我们来快速浏览本周国内的独立音乐消息！

当然，本周国内独立音乐最大消息是，李志被禁。本周五（4 月 12 日）下午，先是“李志微博被清空”的消息传出，接着有朋友发现李志官方微信公众号停止运营，再是 QQ 音乐下架其全部作品。一连串的消息仿佛晴天霹雳，让独立音乐圈炸开了锅，各个微信群里都讨论起来，但却没有任何人知道李志此番遭遇的确切原因，除了一周前关于他行为不端的一篇报道。随着苹果音乐最后下架某某全部作品，这位“知名声乐演员”已从各大平台全面消失，据说在这个过程中，有一些小小音乐人被不幸误伤，例如“不是李志”等。关于此次事件，在没有更多消息披露前，不适合下结论，不如交由时间，交由后来的乐迷去评述。

脏手指最新 EP《滥情三部曲》于本周二（4 月 9 日）上线虾米音乐，朋友圈迅速刷屏，其人气可见一斑。这张 EP 包含三首歌：「滥情三部曲」「真爱四则」以及「让我给你买包烟」，关于这些作品具体创作的介绍请看脏手指官方公众号文章。有趣的是这支极具争议的乐队，不仅自己遭遇不可抗力，发张 EP 评论区也能吵得热火朝天，并且三首歌还没捂热，便有首歌——「让我给你买包烟」因为过于真实而消失不见了（第二天又悄悄上线）。这是脏手指独立发行的一张数字 EP，他们为自己的厂牌取名“吞云吐雾”，你或许明白这是什么意思。作品是好作品，大家努力听就是。

这周的开心事，新作多多。脆弱少女组的最新 EP《大不了就让我呼吸都会痛》也于本周五（4 月 12 日）上线。在去年上海站演出结束后，这对双人组合的两位乐手陈荒与赵谬在社交媒体上宣布离婚的消息，引发独立乐迷一阵叹息，心碎一地，随后两人表示乐队还会继续，打消了一些乐迷对于这支乐队前景的忧虑。这张 EP 如其名，延续之前作品的基调，依然是一些难过的时候可以听的流行歌（除了最后一首），但似乎明显加大了电子的氛围（尤其最后一首）。值得注意的是这张专辑最后的两首歌署名不是乐队，而分别是两位乐手结婚前的名字“陈修泽”和“赵子毓”，再听听两首歌的风格，暗示或者预示了什么？

巧的也是一对双人组（噢不，最近加入了打击乐手），厦门独立流行乐队 Cheesemind 同样在本周（4 月 13 日）释出新歌“无糖汽水”。这支乐队是 The White Tulips 之后，陈振超的另一音乐计划，喜欢南方清甜的朋友可以多多关注一下。

Cheesemind 的单曲黑胶由琪琪音像在唱片店日发行，今年的唱片店日活动颇多，除了广州的琪琪音像，成都、北京、上海各地都有相关活动举行，鼓励大家购买实体唱片，支持唱片行业。

最后说下这周官宣的两个很有看头的小型室内音乐节：第三届“噪盯迷”研讨大会和 Beam! Beam! Pro.1。今年的“噪盯迷”走出北京上海，开到了深圳（7 月 6 日）和福州（7 月 7 日），目前只宣布了上海（5 月 25 日）的阵容，有包括日本 Boys Age 在内的五支乐队，详见其官方推送。而后一个 Beam! Beam! Pro.1 的主办是一个新面孔：声之岛（不知道和赤瞳的关系是？），而这个月赤瞳还有另外两场 Beam! Beam! 分别在武汉（4 月 27 日）和南京（4 月 28 日）。就个人而言，Beam! Beam! Pro.1 的阵容更为吸引人，有包括 The KVB 在内的八支乐队，都是一些近来呼声颇高的独立乐队，只可惜演出地点在杭州（6 月 29 日），包邮区的乐迷可以考虑。

好的，本周国内的消息就说到这里，祝大家明日上学上班愉快，我要去 996 了。
