---
layout: post
title: Joyside 重组？
category: 周报
---

# 周报：Joyside 重组？

首先来快速了解这周的演出讯息。

以「盤」为名的落差草原乐团大陆巡演于本周四（3 月 28 日）在深圳 B10 正式开启，巡演共七站，蜿蜒北上，最终将收官于 4 月 6 日的北京乐空间。这支来自台北的实验民谣乐队的巡演收到很多圈内资深乐迷的推荐，也邀请到多支性情相近的乐队助阵担当嘉宾，比如心太软、金色希望以及巴彦达莱等。他们偏向实验的风格在目前的氛围下，注定不会像台湾很多其他的独立乐队那样叫座。但独立音乐往往不是以票房论英雄，而且落差草原此次巡演票价都很便宜，买一张尝尝鲜也是个不错的选择。

本周六（3 月 30 日），一场别开生面的演出在上海 Modernsky Lab 举行：“热带赤县”。这场演出属于一个跨文化合作项目，由中国和巴西的文化组织共同筹办，并获得巴西大使馆的支持，去年已经在北京先行试水。这次参演的巴西艺人我不太熟，但国内阵容可谓重磅：解离的真实、谷水车间、脏手指以及绝对纯洁，四支名声在外的上海乐队。这是脏手指休整之后的首次亮相，下个月他们的 EP 就将和各位乐迷见面，新一轮巡演日程也已拟定，摇滚明星又回来了！

对于许多乐迷而言，音乐节是一年的盼头之一。今年因为时值建国一百周年，音乐节为避开国庆活动均选择在上半年举行，于是春和景明的五一假期成为最合适的日程。然而按规定，今年五一在周三，放假一天，于是草莓音乐节把沪蓉两地的超级草莓定在前一个周末（4 月 26 日至 28 日），而迷笛则把时间定在后一个周末（5 月 3 日至 5 日）。可天有不测风云，五一调休安排空降，有人欢喜有人忧，两个音乐节主办措手不及，损失惨重。迷笛对此紧急作出调整，把日程提前一天，改为 5 月 2 日至 4 日，并且在劳动节当晚安排迷笛前夜派对，台湾当红乐队草东没有派对将登场。

除此以外，Chinese Football 和五条人的巡演仍在持续中，据悉 Chinese Football 已有三站售罄，票房喜人。祝好！

资讯结束，我们来快速浏览与新发行有关的讯息。

本周左小祖咒发行了他所谓“四大名著”的第三部《蒙娜丽莎》，在这里不做评价。另外，大象体操和小南瓜各发布了一首新作品。大象体操的这首「中途」，其实算不得新歌，这是他们 2016 年的 EP 专辑《工作》中收录作品的重制，也算是一种有趣的尝试。而小南瓜的新歌「In The Name Of Rock n Roll」，则是他们今年新专辑的第二首先行单曲。最近这两个月好几支大陆年轻乐队比如缺省和 Last Goodbye，都发行了新作品，可惜绝大部分都是英文歌。

至于未来的发行，除了前面提到的脏手指，大半年没什么消息的海朋森在本周二（3 月 26 日）公众号发文，提到他们最新的全长专辑已在今年一月录音完成，还需一段时间制作后，才能与各位乐迷见面，敬请期待。兵马司则是在本周五宣布将在今年唱片店日发布一套合辑，包含三张七寸黑胶唱片，每张收录两支全新单曲，分别来自 P.K. 14、Lonely Leary、亲爱的艾洛伊斯和街道杀死奇怪动物，非常值得关注。

而就在今日，一则重磅消息在朋友圈和微信群中刷屏，起因是前 Joyside 主唱边远在公众号发布了一篇文章《明天有好消息哦》。文章中有一张图，图中记录着一个时间：3487 天。从今天往前算 3487 天是 2009 年的 9 月 12 日，正是 Joyside 的告别演出，那着说明了什么？解散十年之后，Joyside 难道要重组？敬请期待明天的消息，对了，明天也是愚人节哦。

本周国内的消息就说到这里，祝愉快。
