---
layout: post
title: 世纪之交的流行新声
category: 流行音乐史评述
---

# 世纪之交的流行新声

### 序

楼下院子里的樱花开满又落一地。屋子里的暖气还没停，从午后到日落的阳光都会晒进阳台，房间里仿佛提前过上了夏天。这个公众号几个月没动静，只好强迫自己把笔记整理，胡乱诌出一篇文章来发，维持热度（笑）。

我已经不太记得写这篇文章的初衷了，似乎是隔离在家那段时间思维钝化，百无聊赖之中，想着看能不能做一些歌单来帮助自己思考和梳理，就像之前给盯盯猫写的那篇关于南方独立音乐的周末特稿：南方的歌。

在尝试过包括传统摇滚（土摇）和方言在内的几个主题之后，我把思路转向了“北京新声”，进而又从“北京新声”里分离出偏流行的一支脉络，往前向后地查找资料，最终得来这一篇春日拼配：世纪之交的流行新声。

在正式开始前，说几句背景。“北京新声”一词由欧宁、颜峻和聂筝等人在九十年代末提出，他们希望以这个新词来关注、定义并记录世纪末的北京摇滚新生代。《北京新声》一书以摄影和采访为主要方式，重点介绍了包括麦田守望者、地下婴儿、鲍家街43号、新裤子、花儿等在内的多支乐队。这些乐队比起他们的前辈，更注重个人体验和个人趣味而非意识形态和宏大叙事，“它从真实的生活出发，表达出独立的意识、快乐的精神和合理享乐的主张”。

其实，世纪末的北京似乎比《北京新声》描述的还更热闹，《音像世界》杂志曾以“98摇滚新浪潮”来回顾1998年的摇滚乐：“98摇滚新浪潮是以97年年尾摩登天空推出清醒乐队的《好极了》专辑为发端的，随后麦田守望者、超级市场、新裤子、地下婴儿、花儿等纷纷有专辑推出，很快形成一股潮流。如果加上那些在合集中露面，或是活跃于Club中但尚无录音机会的乐队，以及盘古、NO这类地下乐队，那么这股潮流还是颇为壮观的。”

世纪之交的国摇，表面上一鼓作气，先有轮回乐队登上央视，后有汪峰达达签约华纳，摇滚乐的春天似乎就要来临？但我们都清楚，之后的现实并非如此。受到主流收编与流行娱乐化趋势的不断挤压，坚持传统价值观念的摇滚乐的生存空间更加狭窄而地下，乐迷与媒体都更乐意去追求轻松时尚的新事物。进入新世纪后，国摇失语，踏上流行路线的汪峰和花儿更是争议不断，也由此引发长达十余年的“摇滚是否应该商业化”大辩论。我记得在2016年网易云发布的中国摇滚三十年纪录片里，受访者依然没能从商业化话题中跳脱出来。

为什么？我一直很好奇。这背后的原因错综复杂：行业不健全，盗版猖獗，互联网兴起对传统唱片体系的冲击，港台明星韩国偶像欧美巨星占领市场，乐迷整体素质与欣赏水平，经济基础文化政策等等，有志者或许可以针对本课题写出一篇博士论文。若要讲清楚，显然，对于既非亲历者又无足够资料的我而言，难度无异于登天。

挖掘历史的过程很有趣，我拼凑出来的文字或许就有点没头没脑了。不过也没关系，放轻松，这只是一份歌单附加文字介绍而已。文章有点长，而且没有图，随意翻来看，开心听歌更重要。

那我们：一、二、三，开始。

<p align="center"><b>1997<br>
麦田守望者 ·「在路上」<br>
麦田音乐<br></b></p>

这首「在路上」来自麦田守望者，收录于1997年发行的乐队同名专辑。不知是刻意，还是无心，歌曲名与乐队名分别对应两本文学经典：杰克·凯鲁亚克的《在路上》和塞林格的《麦田里的守望者》。前者为“垮掉的一代”深刻写照，后者是反英雄形象的先锋，两部作品均持续不断地影响并塑造着后世的青年文化。高唱“乌托邦”握着青春接力棒的麦田守望者，也与他们的前辈们有些不一样了。

从校园里走出的麦田守望者成立于1994年，而后签约红星音乐。在厂牌的牵线下，与张亚东合作完成了这张《麦田守望者》，吹响“北京新声”号角。与同时期或之前的乐队相比，他们作品的主题青春张扬，不苦大仇深；风格不重不燥，时髦地吸纳了英伦摇滚元素，旋律轻快悦耳，却也没有像后来的中式英伦乐队一样近乎全盘的西化 。这首「在路上」即为他们的代表作。

由此为线索，能拎出两个重要的名字：红星与张亚东。由香港人陈健添创办于1994年的红星生产社，是国摇历史上最重要的厂牌之一，包括郑钧和许巍在内的不少音乐人以及幕后工作者，皆从这里起步，甚至有人开玩笑地称它为“中国摇滚的黄埔军校”。张亚东的制作人生涯也由此始，希莉娜依在1996年发行的同名专辑乃是张亚东的第一张专辑制作。

无巧不成书，麦田守望者还间接促成两组合作：朴树与张亚东，花儿与付翀。张亚东和朴树相识于麦田守望者的演出现场，前者回忆说：“当时朴树穿一白衬衣，头发有一边特别长，特别帅，坐在那儿不吭气。认识之后我们俩一直比较投缘...”这才会有张亚东友情加入，为朴树制作专辑《我去2000年》。花儿乐队的第一次正式演出乃是受邀为麦田守望者暖场，场地忙蜂酒吧工作人员付翀在看过演出后，决定从忙蜂和麦田音乐辞职，成立自己的厂牌——新蜂音乐，签下花儿。

这样看来，麦田守望者真是一颗很好的起始点。

