---
layout: post
title: 昨天的黎忘年和明天的盐
category: 访谈与自述
---

# 昨天的黎忘年和明天的盐

这次采访的契机是小树和小朱“一时兴起”办的一场演出「From the Grave」，原本是叫我写文案，可鉴于对自身文案水平的自知，我主动提出换岗，承担起本次演出的采访工作。不妨直白地说，这就是一篇催票文章。所以，划重点：4 月 4 日清明节当天，在上海，阵容为 The Molds、明天的盐、固体李逵和戒尺。四支乐队都是实力派，看了不吃亏。

广告打完，话说回来，本次采访的主角是黎忘年，明天的盐乐队的吉他手和主唱。我第一次记住黎忘年这个名字，是在 2018 年，他以个人名义发行专辑《出来了》，这些作品配器简约，音色冷峻，中文词作的情绪颇为真诚，还蛮让人眼前一亮。后来我才知道，他也曾是智齿和切两支已解散的乐队的成员。没过多久，他便组建了现在这支乐队——明天的盐。

迄今为止，明天的盐独立发行了两张 EP 专辑《西文街十月二十六》和《灯和蓝》，延续智齿与黎忘年此前风格的同时，也多了一些温度（虽然也没有暖到哪里去）。去年明天的盐巡演的时候，我看了北京站，尽管黎忘年在采访的时候说那场没演好，但我依然觉得明天的盐现场表达比专辑还要真挚。

也是从那时开始，我有了采访他们的想法，直到这次。因为是微信语音完成的采访，缺少实时的细节，我就偷懒，整理成访谈形式。和以前一样，文章很长，各位谨慎阅读。

此刻，明天的盐应该正在广州录制他们的第一张全长录音室专辑，也祝他们录音顺利！

### 「生活」

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：你现在是在杭州吗？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：对，我在自己家里。我是辽宁盘锦人，一个小城市，我从上大学就过来杭州，零七年一直生活到现在。没有到老炮的程度，但也挺久了，岁数也不小了。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：看采访说你之前在大学教书，但前两天听朋友说你辞职了？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：没有，我这个学期还在上课，不过我有辞职的想法很久了。要简单地说理由，是不想在体制内待。但实际上如果看工作时间，现在这个工作很适合玩乐队，每周去个两三天，也不是整天，而且只要去上课就好。

但我感觉待在体制内，烦人的东西越来越多，比方说检查的时候，你要搞一些没有意义的材料。尽管目前做老师，我课堂上讲的东西、上课的方式，或者一些我表达自己的部分，目前是没有限制的，这是比较好的一点。但按社会的形式和趋势，思政化越来越强，或许有一天不管上什么课，你都得保持一致的价值观。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：你是心理学博士毕业，你现在教的是心理学专业内容吗？在学校不承担科研任务？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：对，我当初来这个学校就是因为它不需要搞科研。我是一个没有志向的人，比如现在玩乐队，我不把它当作志向，我做一切都是为了快乐，不会给自己设定一个一定要达到的目标。这听起来很懒散，有时候我也嫌弃自己懒散。实际上也还好，生活还挺充实的，比如最近为了录音做准备的事情我也都会做，每天也会练习。

很多事情我都是走一步看一步，读博士也是。大三的某一天，突然感觉要毕业了，我对社会感到恐惧，当时想法很简单，不想工作。我实习过，觉得工作好累，就不想上班。我本科在浙江大学，又因为心理系在浙大属于理科，本校保送的名额挺多，我就偷懒，觉得自己应该能保送上，就决定保研，走一步看一步。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：那你报志愿是怎么想到选心理学专业呢？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：其实我大一学的是电气工程及其自动化。报志愿的时候看着这些专业名词自己并没有什么具体概念，我想报的是环境工程，我以为它是做环保的，我当时觉得搞环保很有意义。但我爸找了一个专家忽悠我报电气工程，我就报了。进来之后才发现自己不想学工科，大二我就转专业了。

心理学也是在学校里才接触到的。班里选班委，心理委员一直没人竞选，我一时好奇举了手。后来学校搞了两天培训，有老师来上课。那是我第一次接触心理学，之前我从来都没想过、也没有读过心理学相关的东西，发现好像还有点意思，后来就转了专业。其实今天的我觉得当代心理学也没啥意思，但荣格很有意思，我觉得心理学只有荣格最有趣，其它都可以不用看。

我觉得我学的这些东西从来没有进入过我内心深处，只是为了满足外在的要求。从小我也是个好学生，因为在学校的环境里，如果学习不好的话，家长老师会找你麻烦。我做这些事情的意义只是让他们满意，不要找我麻烦。除此之外，比如听歌、弹琴、看书，这些才是我内在的东西，我不能跟他们交流，他们也不可能知道。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：你内在的兴趣是什么呢？音乐吗？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：对，我觉得人类社会没有什么意义，只有音乐有意义。

### 「音乐、创作」

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：我看一篇之前的采访里说，你最早开始写歌是高中，弹的木吉他。后来大概是 2013 年的时候，自己有尝试做一些偏民谣方向的创作。这些经历大概是什么样的呢？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：对，我第一首歌是在高中毕业的暑假完成的，可能只会弹四五个和弦。民谣的阶段是大学本科期间，2013 年这个阶段已经快结束了。早期的创作会有一种无意识的模仿或者套路，那个时候没有后来的麻油叶，是周云蓬、小河、张玮玮这些人，有些年轻人包括我自己会喜欢他们的东西，可能曾经想要模仿、翻唱一些他们的歌，比如野孩子，想做一些民谣的东西。但实际上现在回头去看，我们这代人并没有他们那种的文化根基。

那是我的一个探索阶段，认识了当时的一些朋友，后来我跟这个团体可以说是“决裂”了。这个“决裂”不是指人际关系，而是音乐想法。民谣对我来说只是阶段性尝试的东西，我有一直在加深自己的聆听，一直在写歌，学习一些新的音乐技能。在这个过程中，我就和他们分开了，大家走上了不同的道路。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：这种转变是由什么因素引发？是你听歌的变化，还是什么？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：听歌的影响是一个渐变的过程，当我有了一些探索之后，就觉得这不是我想要做的。另外一个很重要的是，我的创作形式发生了变化。一开始我只会弹木吉他，没有接触到制作。我先是在电脑上学会了一些基本的音乐制作方法，也就是做鼓和贝斯。我不用再抱着木吉他弹唱写歌，可以在鼓和贝斯的框架上写歌，然后那段时间我正好领会并喜欢上 Joy Division。而后朋恰好是以鼓和贝斯为骨架，吉他只是一个点缀。

以往我虽然也会唱一些乐队的歌，但我只能一个人弹木吉他，做一些改编，但你完全没办法达到它原本的感觉，所以创作形式的转变对我还蛮重要的。有些东西被点燃了，我就有了动力和干劲，想要自己组一个乐队，就是智齿。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：你做智齿的时候还在学校，当时浙大的音乐氛围是什么样的呢？我还比较好奇。

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：这是个挺有意思的问题。智齿的那张专辑《街头仪式》的第一首歌「地下室」是一首纯器乐的，但我在歌词页里列了很多名字，智齿、THC、碎屏、子夜电视、枕头人这些，都是我们当时在同一个地下室排练的乐队的名字。

我们大概有十一二个人，人员也是交叉轮换，可能你同时当两个乐队的贝斯，或者两个乐队的鼓手，或者你在这儿是个贝斯，在那儿是一个吉他。很多校园乐队是翻唱，也不知道为什么，我们这几个乐队一上来就搞原创，都很有自己的想法。那应该是我年轻时候最开心的一段时间，大家一起喝酒，一起排练。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：这段经历听起来很好啊，为什么会有这么合适的排练室呢？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：是从社团“骗”来的。我不知道那个地方还在不在，但社团肯定还有，叫文琴艺术团，是浙大的一个校级艺术团，有交响乐、民乐什么的。当时他们说要搞一个电声乐队，本来学校里的乐队都是野生状态，排练室都是自己搞的，没有一个官方的。艺术团就像是招安一样，让学校里所有的电声乐队报名，然后给了一个大的地下室用来排练。其实那个地下室非常大，你都可以在里面打羽毛球，只是高度可能不太够。墙上没有贴任何东西，声学条件很不好，混响很大，声音很糊。

艺术团管理很松散，本来说我们在文艺汇演的时候出点节目，但后来也不怎么管我们，反正我们就白白得到一个排练的地方。大家互相约好时间，错开排练就好，还挺吸引人的。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：确实挺不错。而且我在采访里看到说 Snapline 在 2014 年的时候去浙大演出过？他们当时怎么会去学校演出呢？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：我天，这都是青春回忆。没想到会聊这么多以前的事情，其实我不太喜欢回首往事，这些对我来说都已经过去了。他们演出谁搞的我也忘了，要么是一个热心乐迷，混圈子的认识的人多；要么就是很有钱的人。或者两者兼备。当时还有一场叫热唛音乐节，在学校操场搞的，有重塑和宠物同谋什么的。重塑刚演一首歌还是两首，保安队长上来说你们不要演了，有人举报，然后就没演了。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：那我们回到现在吧，你现在一天的生活大概会是什么样呢？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：我周一、周二有课，除了上课之外，我每天一般是两三点睡觉，十点、十一点起床，然后洗个头，吃饭。只要有空，我一定会做一组简单的瑜伽，同时听 CD。另外是练琴，以前没有每天练琴，最近一个月为了录专辑，每天会练一两个小时。第三个是打乒乓球，我有个室友，我们会去小区里打乒乓球。我每天必做的事情就是这三个，其实我的生活状态还是挺懒散的，也都会打游戏、看电影、看漫画。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：用在创作上的时间呢？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：创作对我来说，不是一个固定时间的东西。这话讲起来有些装逼，但确实是这样，我从来不努力写歌，我只需要待着，总会有那样的时候，我会开始写歌，它会来找我。创作在我看来，本来就应该是这样的。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：你没有遇到过瓶颈期吗？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：没有，因为我从来不努力写歌，如果它不来找我，我就不写。但到目前为止，它一定会某个时候来的。而且可能在百分之七十的情况下，是我比较低谷的时候，它会出现。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：从创作角度看，你觉得智齿、切、你的个人计划和明天的盐，有什么不一样或者共通的地方吗？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：我觉得从智齿到明天的盐是有延续性的，而切对我自己来说，是一个失败的探索，但它留给我很多东西。智齿更青春，代表了那个阶段更年轻的自己。到明天的盐呢，有一个转变是我开始可以接受一些自己的比较柔软的部分。个人计划对我来说情绪更私人，会更感性。但这些变化不是我主观上的选择，做个人计划是因为我没有组起来乐队，所以我只能搞搞个人录音，但我现在有了明天的盐，我就不会去发个人的东西了。而这些作品反映的都是我当时的经历是我人生阶段的记录。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：你的个人计划在 2019 年发过一张专辑，为什么没有考虑说就纯粹以唱作人的形式来进行创作呢？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：因为我不想当卧室音乐人，我想演现场。一个人的时候我也演过几次，但我不喜欢。你放出来的鼓和真鼓没法比，是因为一定要有它、但没办法才用电脑放。现场有 program 的乐队，我体验都不太好。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：当时你是怎么组建的明天的盐呢？现在这些成员是怎么找到的？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：我想想，我记忆都有些模糊了，我为什么就开始行动起来要做一个新乐队呢？其实我一直是想组的，但为什么就在那个时候开始招人？我也不知道。

我们吉他手是我在大学的时候就认识的，以前不能说是很亲密的朋友，只是认识，知道他弹吉他，一直留有印象。中间他去台湾读硕士，我们很久没有联系。有天得知了他回杭州工作，等我有组乐队的想法的时候，我就找了他。

我们鼓手是朋友圈认识的，不知道在微信上通过哪个朋友加的好友，没怎么聊天，后来有一次看她朋友圈分享冷热兄弟，就渐渐有印象，感觉她音乐品味不错。也有一天她分享的东西让人知道她在练鼓，刚好我在想组乐队，就问了她，她说她是个初学者。她就是在我们玩乐队的过程中，靠这段时间的苦练，从初学者变成一个现在还不错的鼓手。但我始终觉得，你玩乐队技术那些是次要的，基本的门槛应该是你的审美，大家组乐队审美要合得来，更深层次的是人要合得来。

我们换过贝斯手，一开始是一个男生脚脚，年纪比较小，我和他认识的经历也挺神奇。当初还是在玩切的时候，我还是租房住，小区外面有一家全家。有次我去买东西，店员就和我打招呼，说你是黎忘年吗？我说是，他说他看过切的演出。我们是这样认识的，后来知道他弹贝斯，就找他来。

但后来脚脚赶上毕业，也面临一些家庭的压力，自己比较迷茫，反正各方面的。加上我们现在的贝斯手婧婧之前是智齿的贝斯，从法国回来了。我也坦白地和脚脚讲了换人的事，他也觉得生活的事情也使得他要走，刚好可以有人顶上来，乐队不用停滞也挺好。

我现在就觉得我们四个人特别好，如果哪一个人以后不玩了，我们乐队就解散。如果我们乐队某一个人换成了其它人，我其实无法想象。

前面那句话还是不要写了，有个谁离开了无法想象可以写，轻易解散还是不要写了。我知道我可能在网友的心里印象不太好，搞了这么多解散，我自己都清楚，但我不会因此改变。

### 「明天的盐」

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：你们现在排练频率大概会是什么样？平时的话，不是现在这种要录专辑之前。

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：因为我们鼓手在上海，所以我们一般是周末排一天，排得久一点，从中午到晚上。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：你们大概的创作模式会是什么样？是一起排，还是说你会先出一个 demo，然后大家一起磨？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：大家一起排。我们现在是这样的，可以划分为三步。第一步是没有 demo，可能是一个重复的 riff，任何人发起也都是可以。然后我们拿这个东西在排练时一起来随便排，如果感觉不错的话，我们真正的从创作角度来个几遍，试图把它框定到某个感觉里去。这样可能不会进行太多遍，然后用手机录下来。这是第一步，都是从一个很小的动机发起的。

第二步，我会回去确定歌曲的结构。因为我感觉要在排练房确定一首歌的结构是比较低效的，虽然不是不可以。我们也有一首歌《夜光》的结构是大部分在排练房确定的，它还没有录音室版，但其它歌都不是。

歌曲的结构是 Joy Division 带给我的一个很重要的音乐性上启发，他们弹的东西其实很简单，但比如 "Ceremony" 这首歌，它的结构非常好，不是那种很无聊地有着明显主歌、副歌上去下来的那种，它很微妙。比如它某一部分可能是一条直线，另一部分可能会稍微有些起伏的变化，几个线条彼此照应，不是那种简单的各部分一起忽上忽下的方式。好的音乐作品是有它独特的结构的。

所以这部分我会自己完成，比如我会安排这里的鼓要加一些东西，或者这里的贝斯需要怎么变化，但具体怎么打、怎么弹还是他们来定，我只是提供一些参考。这部分是我在电脑上完成的。

第三步就是我们拿 demo 去排练，排的时候每个人一定都会有自己的想法加进去，有些歌可能会在第二步、第三步反复来回，到最后可能跟一开始的 demo 很不一样。因为你在排练之前无法预料之后会不会有什么新的感觉。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：接下来这个问题是我最近录播客的一个职业习惯了，想要让你拿一首现在已经发过的歌来举例，比如「雨朵」，这首歌我个人蛮喜欢的。你还记得这首歌最初的动机或者灵感吗？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：这个问题我可以先回答你。

是我在家等一个人，我等得很焦虑，这是她第一次来我家，我和她并不是很熟。是一个女孩，我们之前在演出场地见过。我们后来没有爱情，我们做了一小段时间的朋友，现在联系也很少。我们都有各自人生的问题，可能在我们还不熟悉的时候我就感觉到了这些东西。那是中午，她下午要来，我在很焦虑的时候拿起吉他，就有了这首歌的雏形。包括最核心的主歌、副歌的弹唱，歌词大意也差不多了。它是一个非常紧绷的状态下写的，大概用了半小时。

每次问歌怎么写的，我肯定会讲一些很私人化的东西，我其实不喜欢，因为我觉得这些不重要。某首歌怎么来的不重要，灵感就像是一个烟花的引信，但它只在我这里可以点燃烟花的线，它对其他人来说是没有意义的。我自己也不会主动去搜我喜欢的乐队的人生故事，因为我相信我已经在他们的作品里听到了他们最深的经历，会比现实当作发生的事情还要深的。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：我能理解你的说法，但从我个人的角度出发，我是比较喜欢“知人论世”的。因为我觉得当我了解一支我喜欢的乐队的经历和背景之后，我更能将他们和作品联系起来，我更能获得一些更深的东西。所以我们的看法可能会有些不一样，也有可能你是从创作者角度出发的，我是从乐迷角度出发。

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：我刚才也在反思，我特别喜欢 Lou Reed，我也买了他的传记，实际上我还是看得津津有味。所以可能我也挺自相矛盾的。可能就是懒吧，懒得看太多字，听比较容易。

我还想到一点，可能是因为有些人利用这些故事去过度营销，有一些我讨厌的营销给我留下了负面印象。他们会去特意包装和标榜一些东西，对于好作品，我会觉得他们是在曲解和标签化，对于差的作品，又受到名不副实的追捧。比如一些大公司出来的乐队，文案看着特别靠谱像样，其实特别无聊。我对这种推广的方式很反感。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：那你会怎么看《乐队的夏天》这种节目？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：节目本质是邪恶的，唉，但我也看了，因为里面有很多我年轻时候喜欢的乐队，刺猬、Carsick Cars 的现场我看过好多次。感觉很复杂，一言难尽，你能看到资本，能看到这个时代的样子。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：对，其实我也好奇的是，现在最近这一年多杭州看起来非常的热闹，演出也很多，你会怎么看现在杭州的音乐场景呢？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：可以说《乐夏》做了一件好事吧，让听乐队的人变多了，多少算是有了一个风潮。即使是好多没有上《乐夏》的乐队，他们赚的钱也变多了，因为现场买票的人变多了。早先的时候杭州的 Livehouse 只有酒球会，之前也有过一些，比如旅行者酒吧，后来也开不下去了。但是现在 Livehouse 都开起来了，除了酒球会，还有 Loopy、Mao 和另外一个我没去过的地方，那里也很大，前段时间又开了一个天目里。这都是相辅相成的，受众群体多了，Livehouse 也多，声音条件和专业度也都在提升，都挺好的。

但你说，这些和我们的乐队有什么关系呢？我觉得这些都不是乐队要考虑的事。比如说其实今年已经有好这种拼盘的多主办方来找我。我们乐队发了两张 EP 之后，从去年《乐夏》以来，微博上给我主动给我发私信的各种各样主办方还挺多。大部分我都拒绝掉了，好多拼盘都不想演。一开始接过一些，后来觉得没意思。他们有几个问题，一个是海报难看，或者拼的风格很不一致很奇怪。海报难看，你可以说是我太挑了，但第二个问题，如果是我们一起演拼盘，我希望这些乐队是我们比较喜欢的，或者起码是我们能听得下去的。

有些主办方就太商人心态了，根本就不懂音乐，我觉得这样的话就不要当音乐主办方。我不是一个批判家，但确实社会文化环境就是这样越变越糟糕的。如果你只看票房的话，一切都服从于数据的话，你去搞什么都可以。

不过，我觉得我能底气这么硬地讲，还是因为我自己很清楚，我们乐队几个人都上班，不缺钱。这是很重要的。我要是很穷的话，我还挑这挑那，挑什么海报？但是，既然我们不缺钱，我们就没有必要去迎合。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：时间可能差不多了，我们再说说你们接下来要准备去录的这张专辑？你看有多少是可以透露的？

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：专辑有 10 首歌，5 首是之前 EP 里面有的，会有些不同程度的小改动，5 首是新的，网上没有录音版的。另外，专辑制作人是杨帆，我们很期待。这个期待呢，我们也和朋友聊过，提到杨帆给我们当制作人。他们给我们一些提醒说，杨帆不是一般人，你们要做好可能发生各种情况的心理准备。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：你们以前做专辑都没有请过制作人，对吧？除了最早智齿的那张《街头仪式》。

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：我们之前两张 EP，我不把它当成一个正式的作品，因为我们也没有做实体。两张 EP 都是我们在排练房半同期录制，我自己混的。只是想要网上能有一个录音好听些的 demo，我是这么看待的。所以对我来说，这次才是乐队的第一个正式的录音室专辑。我不知道过程会不会顺利，但我相信会发生很多事情。

智齿那张怎么说呢？算是我跟杨老师各做一半。我对其中的细节有提一些自己的想法，因为有些混音的东西通过语言交流其实很麻烦，根本无法描述这个程度或者什么样的感觉。但杨老师人也很好，后来我就说能不能把现在手头的工程文件发我，我来继续混，然后他就直接发给我了。所以是前半段他先混，混完再交给我去改，这张专辑的混音是这么完成的。它有很多不完美的地方，但也都是我们当时水平的反应，没有办法。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：那我还挺期待你们这次的成品，先祝你们录音顺利，以及接下来的那场演出也顺利。

<span style= "background:lightgrey"><b>黎忘年</b></span>：对，我最喜欢的国内乐队就是 The Molds，我非常开心能和 The Molds 一起演出。

<p align="right">——— 2021 年于北京亚运村</p>
