---
layout: post
title: 自省少一些，记录多一些
category: 访谈与自述
---

# 自省少一些，记录多一些

JAILWHALE 是音乐人贾巍的个人计划，他刚于上周四发行了自己的第一张全长专辑《Cool State》。这是一张以独立摇滚和民谣为基底的作品，记录了贾巍从 2020 年以来对于周遭事物的情绪和想法。一如封面所绘制的——贾巍的老家黑龙江大庆，专辑作品同样浸润着一种来自东北冬天的彻骨的冰冷。  

其实，他和专辑制作人胡希可原本计划让这张专辑在去年夏天发行，但录音和制作进度迫使发行延期，却也恰好落在冬天，歪打正着地让专辑的氛围和季节融为一体。也是在去年的夏天，贾巍向公司提出了离职。倒不是因为他想要全身心投入专辑制作，而是一个酝酿已久的慎重决定——他早已对工作内容产生了倦怠。

自从毕业后，贾巍便一直在音乐行业工作，至今已有差不多九年时间。起初只是想着找个班上，有稳定的经济来源后，安心生活。但随着时间的流逝，内心的矛盾和冲突并没有被日常习惯磨平，反而愈发剧烈。无聊的工作事务将他对生活的热情和精力消磨殆尽，每天都浑浑噩噩地过着。中途他尝试换过一次工作，然而阴差阳错，新工作的公司又被前司收购了。

贾巍的创作始于大学时期，也是因此和胡希可认识。他们一起排练过，搭档演出过胡希可的个人计划 Uncle Hu 的作品。他们甚至安排过一轮巡演，由于出国念书的计划提前，贾巍没能参加。等到回国，贾巍便正式加入了已成为乐队编制的 Uncle Hu，担任吉他手。

这期间，由于学业、工作和生活的往来变迁，贾巍的个人创作停滞了几年，直到 2020 年前后，他才重新拾起创作的状态。四年时间，他断断续续地写了不少歌，在 Uncle Hu 贝斯手老周的鼓动下，贾巍才真正的行动起来，把这些歌攒成一张完整的专辑。

贾巍的写作往往是对当下情绪的捕捉和记录，有愤懑，有悲伤，也有无奈与诙谐。尽管他这些年一直生活在北京，却不知为何，当作品中的情绪和意象逐渐明朗时，主题线索常常是或明或暗地指向了他的故乡。于是，他索性将整张专辑的概念也归根到“东北”的氛围中，这才有了我们开头提到的封面油画的概念。

电话采访拨通的时候，贾巍正在胡希可的家中。后者同时也是这张专辑的录音和混音师——绝大部分的录制工作，都是在老胡家里完成的。采访当日，他和老胡刚刚把专辑的混音敲定完。为此，贾巍还特地带了一瓶香槟来庆祝这一时刻。

在向他们表示祝贺之后，我们开启了这场关于生活、创作和东北的聊天。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：你最近日常会做一些什么事情？

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：我现在不工作，每天固定在家里会做的事情是做饭、看书和练琴。当我不知道干什么的时候，我就练琴——这是一个你怎么做都不会出错的一个事。当然，也取决于状态，有时候状态不好，也练不出什么效果。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：你提到在看书，可以分享最近在看的一本吗？

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：主要是小说，刚看完《长岛》。你知道《布鲁克林》吗，那是一部由小说改编的电影，来自爱尔兰作家科尔姆·托宾的同名小说。《长岛》是它的续作，写的是二十年之后的布鲁克林，也是家长里短的故事，还是挺有意思。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：你是从什么时候开始做音乐的？我认识你的时候，你已经在 Uncle Hu 做吉他手了。

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：从大学就开始学弹琴，学习做音乐——我的大学专业和音乐没有一点关系。毕业之后就直接进入音乐行业工作，中间也一直在练琴，也学习音乐相关的知识，但一直没有写新的歌曲，可能有大概六七年的时间。我跟老胡认识得特别早。2013 年前后，他经常来我们学校的社团办户外弹唱的活动。等到我读大四，我们俩就已经开始在外面的一些地方演出，主要是演老胡的歌。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：那你重新尝试写自己的歌是什么时候，当时是一个什么样的契机？

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：2020 年吧。我是那种需要独处才能进入创作状态的人。以前我和老婆两个人在北京租房，总是租那种大开间，推门进去就是卧室，大家都没有什么封闭一点的个人空间。直到 2020 年之后，搬到现在住的地方，才有客观上的创作条件。而且后来我老婆去国外出差，那两个多月里，我有大量的独处读书的时间。就感觉不知道是灵感也好，还是怎么样，我自然而然地就开始创作，能坐得住，把东西写下来。

其实我之前也试过，硬逼自己写，但就是达不到想要表达的目标，写出来的东西感觉没什么意思。可能跟年纪有关，现在随着年龄的增长，想法更成熟，情绪也积压到一定程度，需要表达。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：创作的确很需要状态，或者除非是很规律的创作习惯，才能让你能随时随地进入让自己觉得舒服的写作的心流状态。不然会很难让自己满意。

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：是的，因为我之前做过版权相关的工作，让我接触到很多词曲作者。他们写歌就真的是可以随时随地。我们办过那种 song writing camp。我在旁边观察，发现他们可能在这之前都互相不认识，但随机配队，每个人贡献自己擅长的部分，就能在规定的时间内，完成一首合格的作品。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：这张专辑你创作前后的时间跨度大概是多久？

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：三到四年的时间。尽管重新开始写歌，但也不是那种疯狂地创作，毕竟还在上班，生活上偶尔也会有别的时期，遇到一些意外情况，可能就会中断。另外，也要看写作的感觉，有想法的时候就写下来，尽量把它做完，然后就把它忘在脑后。等段时间有了下一个感觉，就再开始写。一年下来，差不多能写个两三首。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：听说这张专辑的绝大部分都是在老胡家里录的，甚至包括鼓？

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：除了专辑第一首歌里的笛子，其它所有东西都是在老胡这里录的。他在家做了一个工作室，有个套鼓。最开始他是弄了个行李箱当底鼓，二手买回来的，往上面打了四个孔（笑），但后来没有用，还是改成了一个正经的小底鼓。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：录音过程总共花了多长时间？

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：第一次录是 2024 年 9 月，老胡当时还住在百子湾那边，录了两首歌。最后一次是去年 7 月，但后面一直有补录东西。就包括上个月，我突然对一首歌的人声很不满意，实在没忍住，重新录了一遍。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：我们再来说说这张专辑的具体内容。之前老胡和我聊起这张专辑的时候，有提到说，它是一张有“东北气质”的专辑，首先就是它的封面，画的就是你老家大庆的一个场景。

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：对，封面是我们找了一位央美毕业的朋友创作的一幅油画。其中能看到的最直接的意象，就是远处的一个磕头机，那是大庆的特色。你如果去过大庆就知道，有时候随便在街上走着走着，就能看到这样一台巨大的采油设备，不停地运作，发出轰隆隆的声音。它是我从小生活的一部分，到处能见到，我家楼下有一个，学校背面的厕所后面有一个。当时习以为常，我后来才知道，这个东西不是全国都有的。

另外，取景选在冬天，也很直白，黑龙江是全国最冷的省份。现在我回想起冬天上学的感觉都还特别难受。早起的时候天还是黑的，开车之前，还得用手去把挡风玻璃上的雪扣掉。到学校之后，男生还需要充当免费劳动力，负责扫雪。一直以来都有种流放之地的感觉，一出生就被流放了。封面上的两个人，就是我和我姥姥，我从小跟着她一起生活。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：你在写这些歌的时候，会有意地去尝试把你对于东北和大庆的想法写进去吗？

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：实话说，我成年之后的大部分生活经历是在北京。在写这些歌的时候，我并没有像命题作文那样，要怀念或者歌颂大庆，更多的还是在捕捉当下的我自己的感受。但这些感受，追根溯源，它还是从我的童年、我的家乡那里塑造而来。就比如《Old Frost》这首歌，我写的时候并没有想到什么冰雪相关的意象，但它现在听起来却自然而然的有冬天的感觉。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：这的确是一首听感上非常冷的歌，我在刚听这张专辑的时候，很容易就联想起之前听过的一些美国的独立民谣，我那天看地图发现，美国大部分地区的纬度和东北差不多。既然提到了《Old Frost》，不如讲讲你当时写这首歌的想法？

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：这首歌是在我姥姥去世之后写的。差不多是前年的深秋，我凌晨接到电话，知道姥姥去世，第二天一大早赶回去参加葬礼。葬礼结束之后，我们回到姥姥家里，我坐在她生前的病床上，想起一个月之前我还回来特地看望过她，给她按摩，陪她聊聊天。现在这个房间已经空了，地上乱七八糟地撒着五谷杂粮——那是我老家的一个仪式，老人去世之后阴阳先生会来做法，在房间的地上撒满五谷杂粮。

那天的阳光还很好，从窗户外面洒进来。窗户外面，是一个花园，姥姥平时会种种菜。马上就是冬天了，那些植物都蔫儿了，倒伏在地上。这个画面一直停留在我的头脑中，后来成为《Old Frost》的第一段歌词。

你知道，中国人在这种场合一直都非常内敛，没有人会直接地表达悲伤情绪。比如，不会像国外那样，大家见面的时候拥抱，说一句"sorry for your loss"。所以，那天房间里也没有人说话，就是闷着头抽烟，或者沉默，或者说一些不痛不痒的话来回避，而不是正视这件事情。对我来说，在那个房间里的整个场景都有些超现实的感觉。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：其实还有一首歌非常明确地指向了“东北”，就是专辑中间的那首像是 interlude 的《Rainy Day in Dongbei》。还挺意外的，你选择了“雨”这个意象。因为在大家的刻板印象中，很少会去谈到东北的雨。东北下雨的时间多吗？

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：起码在大庆，雨下得不少。想起我之前住在大庆的时候，下雨天会比下雪天更多，比如放个暑假，一直都在下雨。大庆自称是“天然百湖之城”，到处都是湖——我们管它们叫“泡子”，各式各样的。大庆建市的历史只有 50 年，在那之前这里是一片沼泽湿地。东北下雨的感觉也跟南方很不一样，往往又急又大，气温也会下降得很快。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：从我个人的角度看，这是一张以独立民谣为基底的专辑，但其中又有一些风格十分独特的作品，比如《原地踏步》。之前试听这张专辑的时候，听一遍就记住了这首歌的旋律。从你的角度来说，这首歌是怎么来的？

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：如果要简短地回答，就是我觉得自己缺一首朋克歌曲。因为我初高中的时候，特别喜欢朋克音乐，也包括流行朋克，以至于我现在听到这类音乐都还是会觉得躁动。但我从来没有写过这样的歌——大学那会儿试着写过，也跟现在完全不一样。所以，我觉得可以弄一个速度快一些，弹的东西简单一些的歌。

写这首歌的时候，正好是疫情让人最难受的那段时间，当时有种世界暂停的感觉。个体的任何努力和尝试，在不可抗力面前，都只能听天由命。不过，你要我现在来解读这首歌的含义，可能也有点像是让我给自己做阅读理解（笑）。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：比起叙事，似乎在你的创作当中，情绪的所占的比重要更大一些？

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：是的，相较于表达想法或者观点，我可能更看重情绪。我希望把某一段时期的情绪凝固下来，放到歌曲里面。这是我作为一个真实的个体，在如今的时代背景下，遭遇的冲突或者悬而未决的问题的感受和情绪——虽然相对消极，但也不是完全的悲观。除了悲伤外，另一个更常出现的情绪应该是愤怒。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：欸，愤怒的话，似乎没有很明显和直接地表现出来，但听你说了回头再去想，是能够感受到那种被压抑过后的愤懑。这也是有意为之吗？

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：对，我跟老胡在做这些歌的时候，也会稍微处理一下。我们更倾向于把歌弄得诙谐和搞怪一些。这也是我和老胡的真实的一面，因为我们平时遇事，并不是会跟人大喊大叫，会跟人起正面冲突的性格。所以当我们想要表达愤怒的时候，更容易把它做得荒诞、好笑一些。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：坦白说，我到现在还没有去过东北。但我发现，以前提起东北的时候，首先想到的是赵本山或者《马大帅》《乡村爱情》这样的更具喜剧意味的意象，而如今常常是《白日焰火》和《漫长的季节》这种冰冷的氛围，和你专辑体现的质感有相似之处。这些年的新闻报道也经常关注东北的经济和人口问题。你自己的感受是什么样？

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：人口流失是很严重。不光数据能看出来，我每次回家，走到街上也能直接感受到。上次老胡跟我去大庆，他也看到了。你在街上几乎找不到多少年轻人。我每年回去的时候，街上的饭店和商店也都会换一批，我妈请我吃饭的时候，就那一两家，没有多少可以选择的地方。不过可能大庆属于比较特殊的地方，不能代表整个东北，吉林和辽宁还繁华一些。

以前小的时候不觉得，当时挺热闹的，人也多，大家都在忙活，有种欣欣向荣的氛围。大概是我上大学之后，走下坡路的感觉开始逐年加深。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：我们最后再来说说专辑的结束曲吧。它的确很适合作为专辑最后一首歌，而且名字也叫《Terminal》。这是有意安排的吗？

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：其实只是想放一首安静的歌作为结尾，名字比较讨巧。但这首歌写得很早，可能是这张专辑里仅次于《Fall Back》的歌。最开始只有一个朦朦胧胧的意象，和当时的情绪、氛围有关，后来慢慢发展，莫名其妙地又和我老家产生上联系。

它的意象是我以前在老家住的房子，房间窗户外面是一个湖。冬天的时候，你能看到人在上面走。有天晚上凌晨一两点，我还没睡，看见外面的湖边有一个老头，对着空气指手画脚。一连好几天，他都这样，一个人在半夜的寒风中，零下二三十度呢，跟看不见的人激烈辩论。后来他坐下了，也跟旁边坐着个人一样，不停地说。当时给我看害怕了，特别诡异。在这首歌里，我就把这段经历和画面写进去了。

关于歌词，我想象的是一个得了绝症的人，躺在床上看着窗外的画面，特别的冷。他也不知道自己还能不能活到下一个冬天。

<span style= "background:lightgrey"><b>艾舒</b></span>：对了，你们录音的时间拖得挺长，在这个过程中，你如何保证自己的情绪能延续和维持在前几次录音的状态呢？比如你辞职前和辞职后，日常情绪肯定会有所不同。

<span style= "background:lightgrey"><b>贾巍</b></span>：实际上还好，感觉时间过得真的很快。而且自己一直在情绪里面，我也会调整，没有受到太大影响。我觉得特别幸运的是，刚辞职，就正好录完所有的歌。——要不然，这张专辑的听感就会变得太高兴了。让我把新的情绪留在之后的作品里吧（笑）。

<p align="right">——— 2026 年于深圳南光</p>
